---
name: Маркировка временем сертификатов и дипломов сети Plan ₿
description: Понимание процесса выдачи сетью Plan ₿ проверяемых подтверждений для вашего сертификата и дипломов
---

![обложка](assets/cover.webp)

Если вы читаете это, то с высокой вероятностью вы получили сертификат Bitcoin или диплом о завершении одного из курсов на сети Plan ₿, так что поздравляем с этим достижением!

В этом руководстве мы рассмотрим, как сеть Plan ₿ выдает проверяемые подтверждения для вашего сертификата Bitcoin или любого диплома о завершении курса. Затем, во второй части, мы увидим, как проверить подлинность этих доказательств.

# Механизм подтверждения сети Plan ₿

В сети Plan ₿ мы предлагаем вам сертификаты и дипломы, которые криптографически подписаны нами и маркированы временем в Timechain (т.е. в блокчейне Bitcoin). Для достижения этого мы разработали механизм подтверждения, который основан на двух криптографических операциях:

1. GPG-подпись на текстовом файле, который суммирует ваши достижения
2. Маркировка временем этого подписанного файла через [opentimestamps](https://opentimestamps.org/).

По сути, первая операция позволяет вам проверить, кто выдал сертификат (или диплом), а вторая - когда он был выдан.
Мы считаем, что этот простой механизм подтверждения позволяет нам выдавать сертификаты и дипломы с неопровержимыми доказательствами, которые каждый может проверить самостоятельно.

![изображение](./assets/proof-mechanism.webp)

Обратите внимание, что благодаря этому механизму подтверждения любая попытка изменить даже самую маленькую деталь вашего сертификата или диплома создаст совершенно другой sha256 хеш подписанного файла, что мгновенно выявит подделку, поскольку подпись и маркировка временем уже не будут действительны. Более того, если кто-то попытается злонамеренно подделать некоторые сертификаты или дипломы от имени сети Plan ₿, простая проверка подписи раскроет мошенничество.

## Как работает GPG-подпись?

GPG-подпись получается с использованием программного обеспечения с открытым исходным кодом под названием GNU Private Guard. Это программное обеспечение позволяет любому легко создавать приватные ключи, подписывать и проверять подписи, а также шифровать и расшифровывать файлы. Для целей этого руководства знайте, что сеть Plan ₿ использует GPG для создания своего приватного/публичного ключа и для подписи любого сертификата Bitcoin или диплома о завершении курса.

С другой стороны, если кто-то хочет проверить подлинность подписанного файла, он может использовать GPG для импорта публичного ключа издателя и проверки. Во второй части руководства мы увидим, как это сделать с помощью терминала.

Для тех, кто любопытен и хочет узнать больше об этом фантастическом программном обеспечении, вы можете обратиться к ["Руководству по конфиденциальности GNU"](https://www.gnupg.org/gph/en/manual/x135.html)

## Как работает маркировка временем?

Любой может использовать OpenTimestamps для маркировки временем файла и получения проверяемого доказательства существования файла. Другими словами, это не дает вам доказательства того, когда файл был создан, но доказательство существования не позднее определенного момента.
OpenTimestamps может предложить эту услугу бесплатно благодаря высокоэффективному способу хранения таких доказательств в блокчейне Bitcoin. Он использует хеш sha256 файла как уникальный идентификатор вашего файла и строит дерево Меркла с другими хешами поданных файлов от других пользователей, а затем закрепляет хеш структуры дерева Меркла в транзакции OpReturn.
После того, как эта транзакция будет включена в какой-либо блок, любой человек, имеющий исходный файл и файл `.ots`, связанный с ним, сможет проверить подлинность временной метки. Во второй части учебного пособия мы увидим, как проверить ваш сертификат Bitcoin или любой диплом о завершении курса с помощью терминала и графического интерфейса через веб-сайт OpenTimestamps.
# Как проверить сертификат сети Plan ₿ или диплом

## Шаг 1. Загрузите ваш сертификат или диплом

Войдите в свою личную панель управления PBN.

![изображение](./assets/login.webp)

Перейдите на страницу удостоверений, нажав на меню слева, и выберите сессию экзамена или ваш диплом о завершении курса.

![изображение](./assets/credential.webp)

Загрузите zip-файл.

![изображение](./assets/download.webp)

Извлеките содержимое, щелкнув правой кнопкой мыши по файлу `.zip` и выбрав "Извлечь". Внутри вы найдете три разных файла:

- Подписанный текстовый файл (например, certificate.txt)
- Файл открытой временной метки (OTS) (например, certificate.txt.ots)
- PDF-сертификат (например, certificate.pdf)

## Шаг 2: Проверка подписи текстового файла

Сначала откройте терминал в папке, где находятся файлы (щелкнув правой кнопкой мыши по окну папки и выбрав "Открыть в терминале"). Затем следуйте инструкциям ниже

1. Импортируйте общедоступный PGP-ключ сети Plan ₿ с помощью следующей команды:

```bash
curl -s https://raw.githubusercontent.com/Asi0Flammeus/pgp-public-keys/master/planb-network-pk.asc | gpg --import
```

Если ключ PGP был успешно импортирован, вы должны увидеть сообщение следующего содержания:

```
gpg: key 8F12D0C63B1A606E: public key "PlanB Network (used for PBN platform) <admin@planb.network>" imported
gpg: Всего обработано: 1
gpg:               импортировано: 1
```

ПРИМЕЧАНИЕ: если вы видите, что обработан 1 ключ и импортирован 0, скорее всего, вы уже импортировали тот же ключ ранее, и это нормально.

2. Проверьте подпись сертификата или диплома с помощью следующей команды:

```bash
gpg --verify certificate.txt
```

Эта команда должна показать вам детали о подписи, включая:

- Кто подписал (сеть Plan ₿)
- Когда это было подписано
- Действительна ли подпись

Вот пример результата:

```
gpg: Подпись сделана пн 11 ноя 2024, 00:39:04 CET
gpg:                используя RSA ключ 5720CD577E7894C98DBD580E8F12D0C63B1A606E
gpg:                издатель "admin@planb.network"
gpg: Хорошая подпись от "PlanB Network (used for PBN platform) <admin@planb.network>" [неизвестно]
```

Если вы видите сообщение вроде "ПЛОХАЯ подпись", это означает, что файл был подделан.

## Шаг 3: Проверка открытой временной метки

### Проверка через графический интерфейс

1. Посетите веб-сайт OpenTimestamps: https://opentimestamps.org/
2. Нажмите на вкладку "Stamp & Verify".
3. Перетащите файл OTS (например, `certificate.txt.ots`) в обозначенную область.
4. Перетащите файл с временной меткой (например, `certificate.txt`) в обозначенную область.
5. Веб-сайт автоматически проверит открытую временную метку и отобразит результат.
Если вы видите сообщение, подобное следующему, ваша временная метка действительна:
![cover](assets/opentimestamp_wegui_verified.webp)

### Метод CLI

ПРИМЕЧАНИЕ: для этой процедуры **требуется запущенный локальный узел Bitcoin**

1. Установите клиент OpenTimestamps из официального репозитория: https://github.com/opentimestamps/opentimestamps-client, выполнив следующую команду:

```
pip install opentimestamps-client
```

2. Перейдите в директорию, содержащую извлеченные файлы сертификатов.

3. Выполните следующую команду для проверки открытой временной метки:

```
ots verify certificate.txt.ots
```

Эта команда выполнит:

- Проверку временной метки против блокчейна Bitcoin
- Покажет, когда именно файл был помечен временной меткой
- Подтвердит подлинность временной метки

### Итоговые результаты

Обратите внимание, что проверка считается успешной, если отображаются **оба** сообщения:

1. Подпись GPG сообщается как **"Хорошая подпись от Plan ₿ Network"**
2. Проверка OpenTimestamps показывает конкретную временную метку блока Bitcoin и сообщает **"Успех! Блок Bitcoin [высота блока] подтверждает, что данные существовали на момент [временная метка]"**

Теперь, когда вы знаете, как Plan ₿ Network выдает проверяемые доказательства для любого сертификата Bitcoin и диплома о завершении курса, вы можете легко проверить их целостность.